居家防疫「藝」起來 - 當個在沙發上漫遊世界的「宅藝族」不出家門也不悶不論何時，藝術都是一種居家紓壓良方，它讓人感到不被孤立，減輕了焦慮與不安，也帶來了身心的愉悅。撰文：不務正業的博物館吧新冠疫情爆發以來，不少國家、城市紛紛發出了禁足令，要求民眾沒事少出門，避免群聚感染。這讓大家平常期待的週休二日及假期不再是安排戶外出遊，而是思索著該如何應付居家的「無聊」。有時間在家無聊，就有時間改變生活身為一個藝文愛好者，經過週一至週五辛苦的工作後，唯一能放鬆的假日還不能外出走跳，只能無聊地呆坐在家中，對我自己來說是一個極大的挑戰；尤其是在目前看不見盡頭的疫情下，要克服這場「居家隔離危機」顯然是場馬拉松，而不是百米短跑。慶幸的是，有先進科技的協助，即使被看不見的敵人圍困在住家的圍牆內，還是能有超越物理限制的豐富體驗。所以，既然不能出門，不如為自己一整天的居家生活好好地安排充實的藝文饗宴，當個防疫滿分的「宅藝族」吧！給生活「藝」點顏色瞧瞧不外出也很適合在家玩創意和玩顏色，跟家人一起消磨時光，尤其是塗畫著色本──根據研究，彩繪幾何圖案有助於產生冥想及減輕焦慮感。歐洲數位圖書館（Europeana）推出的著色本系列特別吸引我，裡面包含了眾多博物館、美術館典藏的圖樣。從歐洲工業遺產、歷史中的女性，到新藝術運動等，各種主題應有盡有，繪畫名作、海報和珍貴老照片都成為了手中的黑白線稿，讓人邊畫邊認識歷史不同的面向，也能了解背後不為人知的故事。沉浸在其中，內心也感受到了前所未有的平靜。來趟跳脫現實的虛擬之旅只是，在疫情期間，還是難免想看點不一樣的風景，想體驗不一樣的文化，想暫時逃離社交媒體上每則與疫情有關的焦慮貼文。幸好不少博物館在疫情期間推出了自家的虛擬之旅，並和與世界數千家博物館與美術館合作的 Google Arts & Culture 平台合作，讓各地的藝文館舍轉眼間成了可以自由進出的虛擬博物館。與此同時，一些展期早已結束、無緣親臨現場的特展，也重新在線上開幕，像是 2017 年底到 2018 年初，大英圖書館（British Library）舉辦的「哈利波特：魔法簡史」特展等，都讓我這個藝文愛好者的心靈頓時有了棲身之所，能夠在網路中暢遊這些令人驚豔的展場與藝術品。從巴黎羅浮宮、倫敦大英博物館、阿姆斯特丹國家博物館，再到佛羅倫斯烏菲茲美術館，現在只需要滑鼠一點的時間，就能馬上前往，不用護照地在沙發上來場周遊列國的虛擬之旅，也替自己開啟了另一個享受藝文的新視野。當然，美好的一天不能總是緊盯著螢幕，而沒有下午茶。說到下午茶，就不能不想到它的起源──英國維多利亞時期。既然在家的時間那麼長，何不為自己來杯正港的英式下午茶呢？我尤其推薦英格蘭遺產委員會（English Heritage）拍攝的「維多利亞風」（The Victorian Way）系列影片，是居家挑戰自己廚藝的大好媒介。每部影片都由穿著維多利亞時期服裝的克羅康貝（Crocombe）夫人，用道地的英式口音，在維多利亞風的廚房中親自教導觀眾如何自製維多利亞美食，包含蘋果蛋糕、英式三明治、小黃瓜冰淇淋，和正統的英國奶茶等，幽默生動而且容易上手，在家馬上就能搖身一變成為維多利亞時期的當家大廚，或者，至少很會泡一壺英式奶茶。所以，在煩惱下午茶要選哪一家外送時，不妨和我一樣向克羅康貝夫人學習一些「維多利亞料理」吧！讓客廳成為劇院，邀家人一同看戲有了美食佳飲，怎能少了戲劇表演？雖然公眾場所，如電影院、劇院、音樂廳等，大多關閉或被列為避免前往的場所；不過，許多表演單位為了與民眾保持聯繫，都紛紛轉向線上免費展演，這也成了我與家人茶餘飯後的重頭戲。因疫情閉館的紐約大都會歌劇院（Metropolitan Opera House）就每天在網路上直播一部經典音樂劇，歐洲歌劇聯盟的數位平台「OperaVision」也提供來自 44 個國家的優質歌劇演出，讓大家能夠直接把《卡門》、《羅密歐與茱麗葉》等經典戲劇搬進家中欣賞，不外乎也是新聞以外的另一種選擇。雖然可能沒辦法聽懂音樂劇的每句外語台詞，但一家人坐在沙發上隨興聊著劇情、看著表演、聽著樂曲，暫時逃離現實生活，在同個空間裡做著相同的事情，也是難得的幸福。不論何時，藝術都是一種居家紓壓良方，它讓人感到不被孤立，減輕了焦慮與不安，也帶來了身心的愉悅。不過，最重要的是，為自己的生活找一個重心。無論你對什麼有興趣，從現在開始花些時間去做自己喜歡的事，在居家防疫的空白計畫表上寫下你的新目標，告別無聊，向各種新體驗打聲招呼，相信一切都會越來越好。　為了減少出門頻率，盡量一次出門就多掃個幾天份的生活物資回家；口罩 2.0 開放後，也不一定想到藥局排隊人擠人了，直接在家上網下單，快速取貨；即使有連假也不太敢出遊，即將到期卻沒休完的特休也不曉得該不該用在這陣子；上班可能是讓人能出門「放封」的少數良機，但有些公司也開始施行遠距工作了⋯⋯。待在家裡悶，而出門都要戴口罩，戴久了也感覺呼吸悶悶，久而久之甚至感到自己也像一個口罩，被放在巨大的氣炸鍋（X）電鍋（O）裡悶著。　但生活還是要過，身心的健康還是要顧──出不了門的我們，除了上《動物森友會》的小島透透氣之外（這當然很好，只是小編本人沒錢買遊戲機），還有沒有其他的妙招，或展開任何新的小計畫，能讓自己快樂地喊出「我就宅」呢？　或許不敢上健身房的巨巨，在家自己設計了徒手訓練的菜單而且效果還不錯；平常都外食又不擅烹飪、每次煮出來的菜都只能拍照傳上「婦仇者廚房」給大家笑笑的上班族，因為遠距上班，工作時程變得彈性，於是開始每天練習做好一道不同的料理；不敢上電影院卻又對小螢幕看片有潔癖的重度影癡，乾脆列起書單，上網訂書，打算花一個月的時間來好好研究德國電影新浪潮的脈絡⋯⋯。　如果讀到這裡，你發現自己也有些居家解悶良方，不論性質上是充實的或消遣的，都歡迎來稿與大家分享！藝術教育不只是政府的年度績效，真正落實美感、文化、創意等概念絕對不能僅止一時半刻的口號，或者三年、五年的砸錢了事，最後還不是一場空。大英博物館是世界上規模最大博物館之一。圖／施淳耀　提供因為海外實習的關係有幸來訪倫敦一週左右，在極短的時間內，快速翻閱這座憧憬已久的大城市，帶給我相當豐富的體驗與學習。硬體建設到藝術人才的文化創意產業來訪倫敦前，我早在音樂、電影、影集中對某些地標和建築有些認識。走在倫敦街頭，總被既熟悉又新鮮的事物驚艷，彷彿進入了哪部電影或 MV 的場景。在興奮之餘，同時也羨慕這居然是別人日常生活的地方！身在其中，完全可以充分感受到英國在人文藝術的深厚底蘊；相較於日本的井然有序，這座城市生機盎然和無處不在的創意氛圍令人特別著迷。也不難理解為何英國會是首先訂出文化創意產業相關法規的國家。雖然拜訪倫敦只有短短一週，但每天的行程都相當豐富。首先拜訪了著名的大英博物館，此處集合了世界各地的古文物，對於歷史稍有研究的人必定會愛上它，各樣的鎮館之寶很是值得一看；柯芬園市集既好逛、好拍又好看。我覺得跟華山或松菸等文創區比起來，這種自成一格的創意市集場域更具魅力，是個讓人第一次來就會愛上的地方。市集裡遇到的每個街頭藝人，都十分專業又敬業，精彩絕倫的表演讓人不好意思不打賞。這裡的觀眾不管是否遊客，或多或少都會給予街頭藝人支持，可見他們對於藝術創作者是慷慨友善的，難怪許多人在此賣藝追夢。晚上到倫敦西區的愛德華王子劇院欣賞《阿拉丁》，簡單易懂的故事線、做好做滿的歌舞雜耍秀、極致華麗的舞台設計，討喜精湛的演出，還有順暢且充滿張力的音樂流動感，作為第一部在國外欣賞的音樂劇算是相當合適。劇院本身的設計也有一定水準，即便我們坐在倒數第二便宜的票價區，音場和視野還是保持在水平之上，不愧是熱銷的知名定目劇。接下來幾天，除了走訪倫敦眼、國會大廈、國家美術館、泰特現代藝術館、波羅市集、攝政街、白金漢宮、倫敦塔橋等名勝古蹟外，身為表演藝術的從業者，當然免不了得把握機會，每天晚上都安排觀賞一齣音樂劇。教育反映了社會的價值追求有一晚，在倫敦劍橋劇院看完音樂劇《瑪蒂爾達》（Matilda the Musical），正在鼓掌歡呼後的散場之際，一個約莫國中的男孩紅著眼眶，邊啜泣邊跟媽媽說，「 Matilda 真的很棒很勇敢，但不知道為甚麼看完有點難過。」這一幕讓我在回程的巴士上不斷思索著：為甚麼藝術教育如此重要？從《阿拉丁》（ Aladdin the Musical ）、《女巫前傳》（ Wicked the Musical ）、《瑪蒂爾達》（Matilda the Musical），再到《搖滾教室》（ School of Rock the Musical ），剛好連續 4 天都安排了適合闔家觀賞的音樂劇。因此順便觀察了一下觀眾群，發現很多都是家長帶著來小孩觀賞，但整體比例又不會像台灣主打「兒童向」的節目，清一色只有爸媽帶著小孩，而是類似超人特攻隊這種動畫電影在台灣的狀況：學生、社青、親子等，各個年齡區間都具有一定數量的觀眾。我想，造成消費族群的差別在哪？除了倫敦西區聚集了超過 40 間大大小小的劇院，是世界上音樂劇演出最頻繁的地區之一，或許回到「教育推廣跟市場拓展」的關係看待，更能解釋這個現象。因為從小有美好的「現場聆賞」經驗（不只是音樂課看看影片），曾經被表演藝術作品感動、震撼、啟發，甚至被改變，所以我願意在長大了後，且具有一定經濟能力時，把音樂劇當作一個值得考慮的「消費選項」。雖然進劇場有可能同時為了跟風、裝文藝或者刷刷存在感，但至少會有更多人就是單純想看看一場好的表演，就跟你偶爾會想要花大錢看IMAX電影或吃吃大餐讓自己享受一樣，是一種民生必需，不用甚麼高大上的理由。當你覺得一件事夠值得，那就自然而然願意花錢、花時間，而我們接受的教育又大大地影響了我們判定甚麼事情是「有價值」，以及好壞的標準所在。理所當然地，也很大程度決定了我們如何教育下一代。在反思台灣劇場常被認為市場不夠大時，其實與藝術教育是否有效落實也具有相當程度的關係。藝術教育不只是政府的年度績效「十年樹木，百年樹人」，何況是一大群人，因此教育推廣並沒有那麼容易，不僅需要有一定經濟基礎、適當的政策推動、付諸專業的表演工作者，更需要有懂得與市場溝通的藝術行政、願意支持藝文環境的群眾等等等，才能夠構築這樣一個健康的生態系。真正落實「美感生活」、「文化創意」、「藝文教育」，絕對不能僅止一時半刻的口號，或者三年、五年的砸錢了事，最後還不是一場空。難以想像倫敦這種世界級的城市，需要多少產、官、學、民的共同努力，才得以累積這般遍地開花的人文能量。談到教育就不能不提博物館，倫敦的博物館群不管是常設展內容、特展主題、數位設備、導覽活動都規劃得很好。拜訪的幾個博物館中，我特別喜歡泰特現代藝術館（ Tate Modern ），原本是座落於泰晤士河畔的發電廠，於 1994 年改建成極具特色的展覽空間，成為工業建築和現代藝術完美結合。這裡收藏了許多傑出的現代藝術作品，如知名的大師如畢卡索、馬諦斯、達利與安迪沃荷等人。這裡同樣地將固定展出的內容免費開放，讓更多大眾得以親近藝術。從市集活力到時尚經典的兼容並蓄我想，作為一個旅人在倫敦遊歷是相當幸福的，身處舉世聞名的金融、藝術、教育、文化的中心，眾多名勝古蹟座落於此，隨處都能說上一段歷史傳說或逸聞趣事。紅色雙層巴士穿梭在城中，好比無處不在的熱情活力，帶領著你體驗它的偉大繁榮。另一方面，新潮的時尚品牌專賣店跟典雅的哥德式建築，距離不過一條街。我喜歡倫敦的一大原因，是創意能夠在這座城市中被發掘、實踐、支持。比如說東區的紅磚巷市集，次文化的藝術動能滿載，遍佈牆壁與鐵門的街頭塗鴉、黑膠唱片攤位、異國美食、古著與二手小物、街頭藝人等等。既有嬉皮的自由不羈，也帶著龐克的叛逆狂野，不同於西倫敦的皇室優雅，這裡有著專屬東倫敦的氛圍。然而，美麗光彩大城市背後，總還是會有不那麼討喜或習慣的一面，像是逆向行駛的飆車族、充滿煙蒂的草皮、虎視眈眈的詐騙人士、路邊播著難聽音樂的餐車；另一方面，這幾天所接觸的售票亭、商店或者攤販，店員隱約讓我有種「如果不是我的顧客就別浪費我的時間」的感受，跟多數華人那種基於面子還是會博暖的文化不太一樣，主客平等的概念在這裡很普及。總而言之，倫敦的新舊並存造就了多樣且迷人的樣貌，幾個世代以來，世界各地的人潮湧入求職與求學，亦帶來不少文化衝擊。這座城市在諸多矛盾中不斷激盪出新潮的創意，加上政府對於藝術教育和文化保存的重視，讓我看到了文化藝術更深層的價值；不只是表演者或建築物本身有多少經濟產值，更多的是來自於整個社會，選擇以甚麼樣的方式參與及回應。